La literalidad después,
¿no? Sí, es probable. Nunca lo pensé en esos
términos, pero es probable que sí. Seguramente,
¿no?
¿Qué dicen estos hijos que han recibido este
libro? ¿Sabes qué dicen? ¿Mamá qué? ¿Qué quiere
decir hablo en lenguas? Yo soy tu hijo y te lo
pregunto. ¿Qué quiere decir hablo en lenguas,
mamá? Hablo en lenguas quiere decir...
Hablar...
En este caso, ¿no? Porque hablar en lenguas tiene
otros sentidos también. Yo creo que inicialmente
lo había tomado y finalmente se derivó hacia otra
cosa. Hablar en lenguas está el sentido
religioso, ¿no? Lo que viene
del cristianismo y eso. Pero en este libro hablar
en lenguas es hablar con la palabra, es hablar...
la lengua que nombra, que dice, que escribe,
y es la lengua del cuerpo, la lengua que se conecta a
lo más afectivo, al amor. Y que corresponde... Y la
lengua erótica también, sí. Claro, y que
corresponde, y por eso han sido elegidos a estos
dos pensamientos, uno de Vicente Huidobro y otro
de Margarit Durá, que dicen que ha elegido Mónica
Tracy para su libro... El de Huidobro, poeta
chileno del creacionismo, enorme poeta, cree la
lengua de la boca que los hombres desviaron de su
rol, haciéndola aprender a hablar. A ella, ella,
la bella nadadora, desviada para siempre de su rol
acuático y puramente acariciador. Eso,
Huidobro. En tanto que Margarita... Dice, nunca
he escrito creyendo hacerlo, nunca he amado
creyendo amar, nunca he hecho nada salvo esperar
delante de la puerta cerrada.
Dime si has
mentido alguna vez Y dime si cuando lo hiciste
sentiste vergüenza de ese embustero.
Dime, dime, dime
si has odiado alguna vez. Y si te crees un cariño de
verdad,
dime. Si sientes tu corazón como encima el dolor de
tus hermanos, dime, dime, dime. Si has cortado
alguna flor sin que temblaran tus manos,
dime. ¿De verdad crees en Dios?
¿Cómo crees en el fuego cuando te quema?
Dime, dime, dime, dime. si es el cielo tu ilusión o
es la verdad en la tierra,
dime. A cada cosa sí o no y entonces sabré yo si eres
mi sueño, dime,
dime, dime, dime. A cada cosa sí o no y entonces
sabré yo cuál es tu credo.
¡Gracias!
Mónica Tracy en Los Palabristas. Hablo en
lenguas, su último libro. En su viva voz. Un amor
insaciable. Tanto como el amor, el juego del amor,
historias, nombres, el dolor del cuerpo después
del amor, la primera noche, única. Hay en el deseo
un cierto amor, hay antes del amor. Después del
amor, un cierto amor insaciable.
14 de julio de 1995.
Un día como este llegaste al mundo y al mundo no le
pasó nada. Un día como uno de estos te fuiste y nada
ocurrió salvo que el mundo entero estalló en mi
mundo. lava ardiente derramó mi corazón quemando
el antes y el después para siempre ¿qué decir? no
hablo de nosotros no hablo deslizo palabras
desencontradas desesperada armonía vos y yo ¿qué
decir? que un día nuestros ojos se hundieron
nuestras manos se hundieron Nuestros cuerpos
cayeron uno dentro del otro. ¿Qué decir? Que un día
el amor hizo de nosotros lo que quiso hasta que
quiso entonces y ahora esa armonía desesperada.
El amor.
Vaciada de mí soy yo. Vaciada de vos soy una sombra
más clara, más oscura. según la tempestad.
No hay puerto seguro, no hay torre, no refugio, no
hay puerto iluminado, torre encantada, refugio
del dolor. En la intemperie temo y tiemblo y
predico el desamparo. Busco ese puerto que no hay,
no la cálida torre, el refugio, las velas quemadas
en medio del mar, las velas quemadas en medio de la
noche, en la intemperie el desamparo, lo mismo
tierra que agua hacia adelante, hacia atrás.
Música Qué felices los campesinos si supieran que
son felices, decía Virgilio, ¿no? Y escuchando la
voz de Mónica Tracy dar sus poemas, que eso es lo que
hace cuando los lee, los da, pensaba en qué felices
serían todas las gentes del mundo si supieran que
son poetas, si supieran que contienen un poeta
interior propio, único. Y que lo único que se trata
es de darle voz. No de ser Shakespeare. Eso no se
trata. Eso sería una tilinguería. Además que no
puede ser. Como dicen los andaluces, además de que
no puede ser, es imposible. Bien. Pero sí es
posible dar con esa secreta voz de uno que lo
acompaña a uno en la calle, en la cama, en la mesa,
en... en lo jorobado y en lo incordiante y en lo
sublime, y que es ese pájaro portátil que tenemos
todos y al que no le damos más que encierro. Si uno
consiguiese realmente poder escuchar a ese
pájaro interior, sois como dioses y no os dais
cuenta, decía San Pablo, dice por allí en una de
esas epístolas, y que sirve para la poesía.
Generalmente mucho de lo religioso sirve para la
poesía. Pero uno descubriría que tiene algo que
decir siempre. Y que con eso poquito que cada uno
pudiese decir de sí mismo, de su biografía, haría
el mejor currículum para presentarle a todo el
mundo. Mónica Tracy hoy nos ha mostrado parte de su
currículum en este Hablo en Lenguas, su último
libro. Ella pertenece a un grupo, a una secta
poética, muy de mucho cuidado, porque también
está allí, nada menos que nuestro queridísimo
Jorge Zunino, y allí hay un gran cacique que es
Víctor Redondo, y muy buena gente, que se llama
Último Reino, Y ellos están trabajando desde hace
muchísimo tiempo. ¿Cuánto lleva Último Reino?
¿12 años más? No, 20 cumplimos. 20 años, claro.
Como revista, como grupo más. A mí estas cosas me
toman siempre así a contrapié porque yo viví mucho
tiempo, 20 años fuera, y así que no sé cuándo
empezaron algunas cosas. Pero sé que Último Reino
lleva así. Debes ser de las editoriales de poesía
junto con el gran Pope Mangieri, los que más han
trabajado, ¿no? Sí, sí, sí. ¿Y cuál es tu función
allí? Bueno, yo soy parte del grupo y la revista se
hace, digamos, como... Se hace entre todos, ¿no?
Cada uno aporta, dice lo que está leyendo, busca,
algunos traducen. Bueno. ¿Y ustedes los de antes
son los de laborantes? Sí, en realidad hubo más
gente que estaba y se fue, vino otra gente, pero hay
un núcleo básico, que somos cinco creo que
seguimos estando, que son Víctor Redondo, Susana
Villalba, Horacio Sabaljauregui, Sunino y yo.
pero me refería al hecho de que lo que ustedes
soñaron poéticamente hace 20 años, ¿siguen
soñándolo en los órdenes básicos? Es decir, en
cuanto a una idea, un camino de la palabra poética,
o esto ha sufrido mutaciones y hay un último reino
mutante. No, hay un último reino abierto, que en
realidad siempre fue más abierto de lo que
nosotros mismos pensábamos, creo. Porque había
muchas cuerdas que sonaban ahí. Siempre nos gustó
de la poesía mucho. No leíamos una sola línea
poética. Leíamos en traducción, leíamos
originales, leíamos la poesía inglesa, la
francesa, la latinoamericana, la española, la
italiana. La verdad es que Mario Morales, que fue
nuestro pope, trabajó en nosotros un camino muy,
muy amplio. Muy amplio, sí, con una determinada
postura que también creo que personalmente fue
cambiando. Cada uno fue haciendo su camino y cada
uno creo que tuvo la posibilidad de ir encontrando
su voz.
¿Mario Morales murió? ¿Mario Morales murió? ¿A
qué edad? Sí, tenía 50 años. Muy joven murió. ¿Y su
obra es amplia? Tiene una obra importante. ¿Un día
podríamos dedicarle una hora de los palabristas?
Tendría que venir Redondo, Zunino y hacer algo así
como... Zunino creo que es un experto. No digo,
pero que viniera el grupo, ¿no? Sería bárbaro, sí.
Y dedicarle... Para nosotros sería muy bueno. Y
que cada uno de ustedes leyese uno de los poemas de
él, ¿no? Sí, cómo no, encantada. creo que también
es una misión esa, ¿no? Como la palabra, el duelo.
Ya está, ya está para hacerlo en cualquier
momento. Y en tu caso, preciso, ¿no? En este mundo
en el que hay como una, hay como, salen poetas como
hongos, así, ¿no? Que está bien, y cien diversas
formas de de la poesía y conviven además hay una
convivencia que antes no era porque antes si uno no
escribía si no era surrealista o si no era
neobarroco o un poeta a la experiencia bueno ya lo
miraban mal ahora felizmente es como que pueden
convivir desde la poesía más paródica y absurda a
la poesía más mística este fenómeno corresponde a
un tiempo de fragmentación, seguro, ¿no? Pero,
¿cómo hace alguien que pertenece a un grupo y tiene
que decidir una línea editorial? Eso es un
problema hoy, ¿no? Sí, en el caso nuestro yo creo
que... O una solución. En el caso nuestro creo
que... lo que decía antes creo que es cierto
siempre fuimos muy abiertos para las lecturas lo
que sentíamos que donde había un poeta y donde
había poesía si uno revisa las revistas Último
Reino la verdad es que es muy amplio y entró, se
publicó a muchísima gente que no tenía nada que ver
directamente con el grupo nosotros veníamos de
una cosa no romántica pero que bueno también eso
cambió en algunos casos Tal vez no la mirada sobre
la poesía. Yo creo que esa mirada sobre la poesía
inicial la seguimos manteniendo. Cuando decís
neorromántica, ustedes venían de Morales hacia
aquí. Eran neorrománticos estos en el 80, ¿no? Más
o menos. Un poco antes. Sí, en el 70 y tanto. ¿Qué era
el neorromanticismo, para explicarlo así,
aclararlo a la audiencia? Que generalmente la
palabra romántico tiene una connotación muy
demasiado gruesa. Yo creo que tenía que ver con las
lecturas que teníamos y con una cierta postura.
¿Qué era? ¿Cuál?
Era la valorización de la palabra poética como
algo especial, como algo banal, como algo en algún
caso ligado... Sí a una mirada sobre el mundo, a una
mirada que podía tener desde connotaciones o
ligamentos religiosos hasta filosóficos. No
era hablar de cualquier manera.
Y no era coloquial, además. Sí. ¿O sí? Yo creo que el
problema no era las formas. Yo creo que era más la
idea y la intención. Y la apuesta de... del poeta
sobre el mundo de una determinada manera.
El neorromanticismo tenía que ver porque nuestra
formación y nuestras lecturas eran todo el
romanticismo alemán, inglés, pero además todo lo
que, bueno, muchas veces lo mencionamos, que Paz
habló de la tradición de la ruptura, digamos, todo
lo que... Empezó en el romanticismo, el
simbolismo, Malarmé, el surrealismo, Dada. Creo
que toda esa fue nuestra formación. Eliot, para
mí, fue un escritor importante en todos mis
primeros libros. Creo que eso era lo que
estábamos, ¿no? Era lo que habíamos recolectado
de todo eso. ¿Y hoy, Mónica, tradices qué es la
poesía para vos hoy? Eh... En algún lugar sigue
siendo lo mismo.
Es una búsqueda muy íntima y muy genuina. Y que
tal vez sea lo central en mi vida. Ser poeta a veces
produce una enorme, una inmensa alegría, pero
también a veces una inmensa tristeza, ¿no? Sí,
además a veces es difícil cuando uno está
escribiendo algo y no sabe ni por dónde leerlo, ni
cómo reiniciar, si es bueno o no es bueno, si está
diciendo algo o no está diciendo algo. Yo creo que
eso es lo peor. El peor momento es ese, cuando uno
está buscando algo y no sabe, la indecisión mayor.
Cuando uno no sabe quién es el que está escribiendo
en uno. Ajá. que el que escribe está bien pero
cuando uno tiene tantas dudas hay momentos que uno
está a lo mejor escribiendo algo un poco distinto,
un poco nuevo se cerró un libro, se cerró una etapa y
es muy difícil ese momento creo que es el más
angustiante Mónica Tracy, ha sido muy bueno estar
con vos esta noche, no solamente para mí,
seguramente para la audiencia que va desde la
Pataya a la Quiaca, desde los Andes a este río Playo
que tenemos melancólico aquí al lado nuestro. Y
entonces Dios habrá dicho, bueno, esto está bien.
Así que hemos pasado una buena noche. Muchísimas
gracias, para mí fue un placer estar aquí. Nos
encontramos mañana a las 22 en los palabristas a
1110 kiloherzios, siempre navegando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo.
Men
walking on the river track
Going
some place and there's no going
back Highway patrol choppers coming up over the
beach Hide soup on a campfire on a bridge Shelter
line stretching around
the corner Welcome
to the new world on Family sleeping in their car in
the southwest
No hay casa, no hay trabajo, no hay paz, no hay paz.
La carretera
está viva esta noche. Pero
nadie está
jodiendo a nadie sobre dónde va. Estoy sentado
aquí en la línea de campaña. Buscando por el
fantasma del tiempo. Pone un libro de oración en su
cama. I got a hole in your belly
and a gun in your
hand Sleeping on a pillow, a solid rock
The highway is alive tonight The way
it's headed, everybody
knows Sitting down near my campfire
line Waiting on the ghost of Tom Job
Somebody
fighting
for a
place
to
stand
I'm
sitting
down here
in
the campfire
light Gracias por ver el video.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic habíamos
escuchado a Bruce Springsteen con su tema El
fantasma de Tom Chowdhury. Antes, Lole y Manuel,
de Flores y Molina, Dime. Y también escuchábamos
un fragmento del concierto de Mi menor para dos
chelos en la voz de Bob McFerrin con la orquesta de
St. Paul de Minnesota.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad. AM1110,
todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires, 18 grados, una
décima humedad, 71%.
Impulsan en el Senado medidas contra el embajador
de Francia, Thierry Dijoux. Legisladores del
Partido Justicialista y de la Unión Cívica
Radical expresaron su preocupación por la
actividad del diplomático galo a raíz de sus
declaraciones en contra de la justicia nacional.
En su propuesta los parlamentarios consideran
que Dijoux realizó una inadmisible defensa de
hechos delictivos y una intolerable presión
sobre la actitud de la justicia.
Nueva jornada del juicio a la superbanda de Luis el
Gordo Valor. Emilio Nilsen, uno de los nueve
acusados del asalto al blindado cometido en el año
1994 en La Reja, negó su participación en el hecho.
Adujo que, por lógica, tres días de haberse
evadido de la cárcel de Villa Devoto, no iba a
exponerse a un robo. El ex policía Pedro Avio
sembró duras y dudas sobre el asesinado del
sargento Claudio Calabrese durante la represión
al atraco. Afirmó que Calabrese había dicho que
temía que lo mataran, ya que había hablado sobre la
vinculación de su brigada con el tráfico de
drogas.
Gustavo Precioso desistió oficialmente de los
servicios jurídicos del abogado David Littieri y
ya tiene defensor oficial. Fuentes vinculadas al
caso Cabezas relacionadas con la situación con
las últimas pruebas aportadas por un supuesto
arrepentido yabranista al gobernador Eduardo
Dualde.
Se enojó Antonio Busi porque Felipe Zapag lo trató
de represor. El gobernador de Tucumán sostuvo que
su colega de Neuquén pretende deteriorar su
imagen militar, política y ciudadana. Ante la
posibilidad de Busi integrar al bloque
provincial en el Senado Nacional, Zapag había
dicho que el militar no le caía bien porque es un
represor, porque estuvo en la guerra sucia que
personalmente le costó dos hijos.
Cartelera Cultural, función en Aveporco,
Corrientes, 1980, con entrada libre y gratuita,
esto va a ser a la hora 23.30, donde se presentará el
espectáculo teatral Pulgarza, pop teatral del
director José María Muscari.
La temperatura en Buenos Aires, 18 grados, una
décima humedad, 71%, cielo despejado y la
visibilidad 10 kilómetros.